Հայտնի են դարձել Google Nexus նոր պլանշետի բնութագրիչները։ Այս մասին ասված է Twitter-ի @evleaks օգտատիրոջ էջում, որտեղ հաճախ է նոր սարքավորումների մասին լուսանկարների եւ տեղեկությունների արտահոսք հայտնվում։

Նոր Nexus-ը կունենա  5.7 մատնաչափ անկյունագիծ, ինչն ավելի քիչ է, քան սմարթֆոնի նախորդ մոդելինը։ Էկրանի թույլտվությունը կլինի 2560 X 1440 մեգապիքսել։ Սմարթֆոնը առաջին անգամ կունենա մետաղական կորպուս, գրում է Gazeta-ն։

Այս անգամ սմարթֆոնի արտադրողը կլինի Huawei-ը։ Այն շուկա դուրս կգա 4-րդ եռամսյակում։

 