Լոռու մարզում ժայռից ընկած եւ մահացած 11-ամյա երեխան տան ավագն էր Այս մասին NEWS.am-ի թղթակցի հետ զրույցում ասաց  Գյուլագարակի գյուղապետ Ալեքսանդր Գրիգորյանը

Նա նշեց, որ աղջիկն ուներ փոքր քույր, դեպքն էլ եղել տատիկի տուն գնացած ժամանակ «Տան մոտ ժայռ կա, գնացել են խաղալու, ընկել է, մահացել»,-ասաց գյուղապետը

Մեզ հայտնի դարձավ, որ երեխայի մայրը չի աշխատում, հայրն էլ Ռուսաստան արտագնա աշխատանքների է մեկնում Վերջերս էլ նրա ազգանունը փոխել էին, որպեսզի հայրը հետը տաներ Ռուսաստան

Ավելի վաղ հայտնել էինք, որ փրկարար ծառայությունը հուլիսի 20-ին, ժամը 20.35-ին ահազանգ է ստացել, որ Լոռու մարզի Գարգառ գյուղում քաղաքացին ընկել է ժայռից. անհրաժեշտ է փրկարարների օգնությունը Դեպքի վայր է մեկնել մեկ մարտական հաշվարկ Հրշեջ-փրկարարները անգիտակից վիճակում գտնվող աղջկան (մոտ 11տ.) պատգարակով մոտեցրել են շտապօգնության ավտոմեքենային, ում տեղափոխել են Ստեփանավան քաղաքի ԲԿ Ըստ շտապօգնության բժիշկի՝ երեխան (2004թ. ծնված Գյուլագարակ գյուղի բնակիչ Ն.Դ.-ն) մինչ շտապօգնության ծառայության աշխատակիցների եւ հրշեջ-փրկարարների կանչի վայր հասնելը մահացած է եղել